### 2021-05-16 article/solution.tex
Updated article, changed indexing to start from 0

\subsubsection{Нормализация сигнала}
В начале проводится нормализация амплитуд. Каждое значение амплитуды приводится к такому значению, чтобы минимум среди всех амплитуд звуковой дорожки был в 0, а максимум среди всех - в 1 по формуле:
\begin{equation}
	\overline{x}_i=\dfrac{x_i}{\max_{j} |x_j|},~i=\overline{1, p},~j \in [1, p]
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.

@@

\subsubsection{Удаление постоянной составляющей}
Постоянная составляющая (DC-offset) - это смещение амплитуды сигнала на некоторую постоянную величину. Возникает это в аналого-цифровом сигнале из-за разницы напряжения между звуковой картой и устройством ввода. Данный эффект является помехой, от которой нужно избавиться. Для этого необходимо вычесть из каждого значения амплитуды среднее арифметическое всех значений амплитуд по формуле:
\begin{equation}
\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=1}^{p} x_j,~i=\overline{1, p}
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды полученное на этапе нормализации, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.

@@

Затем для каждого фрейма вычисляется мгновенная энергия:
\begin{equation}
E_k = \sum_{m=1}^{N} x_{k_m}^2,~k=\overline{1,z}
\end{equation}
где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, N - длина одного фрейма (количество амплитуд в одном фрейме).

Мгновенная энергия имеет один значительный недостаток. У неё очень большая чувствительность к относительно большим значениям амплитуды из-за возведения во вторую степень. Это ведёт к искажению соотношений отсчётов звукового сигнала между друг другом. Поэтому функция мгновенной энергии переопределяется как:
\begin{equation}
\label{eq:instant_energy}
E_k = \sum_{m=1}^{N} |x_{k_m}|,~k=\overline{1,z}
\end{equation}

@@

Функция мгновенной энергии, определённая формулой \eqref{eq:instant_energy} хорошо справляется с отделением звонких звуков от тишины. Но вот глухие она отделяет плохо. Поэтому используется вторая характеристика для доопределения начала и конца слова - число переходов через ноль. Это количество таких случаев, когда соседние отсчёты (значения амплитуд) имеют противоположные знаки. Определяется формулой:
\begin{equation}
	Z_k = \dfrac{1}{2} \sum_{m=2}^{N} |sgn(x_{k_{m-1}}) - sgn(x_{k_m})|,~k=\overline{1,z}
\end{equation}
Подразумевается, что первые 100 мс звуковой записи - это тишина, и речь начинается позднее.

Вычисляется среднее значение переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:izc},  среднее квадратическое отклонение количества переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:deviation}:
\begin{align}
	\label{eq:izc}
	&IZC = \dfrac{1}{z} \sum_{k=1}^{z} Z_k \\
	\label{eq:deviation}
	&\sigma_{IZC} = \sqrt{\dfrac{1}{z} \sum_{k=1}^{z} (Z_k - IZC)^2}
\end{align}
а затем пороговую функцию числа переходов через ноль по формуле:
\begin{equation}
	IZCT = min(IF,~IZC + 2 \sigma_{IZC}),
\end{equation}
где $IF$ - фиксированное количество переходов через ноль (25 пересечений за 10 мс).

@@

\subsubsection{Получение спектра сигнала}
Спектр сигнала $S_{k_m}$ во фрейме $k$, $~k=\overline{1,z},~m=\overline{1,N}$ - результат дискретного преобразования Фурье:
\begin{equation}
	S_{k_m} = \sum_{n=1}^{N} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn}
\end{equation}

@@

Составляются треугольные фильтры в виде оконной функции:
\begin{equation}
	H(q,~m)=
	\begin{cases}
		0, 										     & \Phantom \phantom{-}    m < f(q-1)\\
		\dfrac{m-f(q-1)}{f(q)-f(q-1)},   & \Phantom f(q-1) \leq m \leq f(q)\\
		\dfrac{f(q+1)-m}{f(q+1)-f(q)}, & \Phantom f(q) \leq m \leq f(q+1)\\
		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   m > f(q+1)\\
	\end{cases}
\end{equation}
для которой $f$ определяется как:
\begin{equation}
	f(a)=\dfrac{N}{f_{search}} hz(mel(f_{min})+a \dfrac{mel(f_{max})-mel(f_{min})}{Q+1}),
\end{equation}
где

>>>>

\subsubsection{Нормализация сигнала}
В начале проводится нормализация амплитуд. Каждое значение амплитуды приводится к такому значению, чтобы минимум среди всех амплитуд звуковой дорожки был в 0, а максимум среди всех - в 1 по формуле:
\begin{equation}
	\overline{x}_i=\dfrac{x_i}{\max_{j} |x_j|},~i=\overline{0, p-1},~j \in [0, p-1]
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.

@@

\subsubsection{Удаление постоянной составляющей}
Постоянная составляющая (DC-offset) - это смещение амплитуды сигнала на некоторую постоянную величину. Возникает это в аналого-цифровом сигнале из-за разницы напряжения между звуковой картой и устройством ввода. Данный эффект является помехой, от которой нужно избавиться. Для этого необходимо вычесть из каждого значения амплитуды среднее арифметическое всех значений амплитуд по формуле:
\begin{equation}
\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=0}^{p-1} x_j,~i=\overline{0, p-1}
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды полученное на этапе нормализации, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.

@@

Затем для каждого фрейма вычисляется мгновенная энергия:
\begin{equation}
E_k = \sum_{m=0}^{N-1} x_{k_m}^2,~k=\overline{0,z-1}
\end{equation}
где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, N - длина одного фрейма (количество амплитуд в одном фрейме).

Мгновенная энергия имеет один значительный недостаток. У неё очень большая чувствительность к относительно большим значениям амплитуды из-за возведения во вторую степень. Это ведёт к искажению соотношений отсчётов звукового сигнала между друг другом. Поэтому функция мгновенной энергии переопределяется как:
\begin{equation}
\label{eq:instant_energy}
E_k = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~k=\overline{0,z-1}
\end{equation}

@@

Функция мгновенной энергии, определённая формулой \eqref{eq:instant_energy} хорошо справляется с отделением звонких звуков от тишины. Но вот глухие она отделяет плохо. Поэтому используется вторая характеристика для доопределения начала и конца слова - число переходов через ноль. Это количество таких случаев, когда соседние отсчёты (значения амплитуд) имеют противоположные знаки. Определяется формулой:
\begin{equation}
	Z_k = \dfrac{1}{2} \sum_{m=1}^{N-1} |sgn(x_{k_{m-1}}) - sgn(x_{k_m})|,~k=\overline{0,z-1}
\end{equation}
Подразумевается, что первые 100 мс звуковой записи - это тишина, и речь начинается позднее.

Вычисляется среднее значение переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:izc},  среднее квадратическое отклонение количества переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:deviation}:
\begin{align}
	\label{eq:izc}
	&IZC = \dfrac{1}{z} \sum_{k=0}^{z-1} Z_k \\
	\label{eq:deviation}
	&\sigma_{IZC} = \sqrt{\dfrac{1}{z} \sum_{k=0}^{z-1} (Z_k - IZC)^2}
\end{align}
а затем пороговую функцию числа переходов через ноль по формуле:
\begin{equation}
	IZCT = min(IF,~IZC + 2 \sigma_{IZC}),
\end{equation}
где $IF$ - фиксированное количество переходов через ноль. В данном случае 
то 25 пересечений за 10 мс, то есть $IF=2.5$.

@@

\subsubsection{Получение спектра сигнала}
Спектр сигнала $S_{k_m}$ во фрейме $k$ - результат дискретного преобразования Фурье:
\begin{equation}
	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~k=\overline{0,z-1},~m=\overline{0,N-1}
\end{equation}

@@

Составляются треугольные mel-фильтры в виде оконной функции:
\begin{equation}
	H(q,~m)=
	\begin{cases}
		0, 										     & \Phantom \phantom{-}    m < f(q-1)\\
		\dfrac{m-f(q-1)}{f(q)-f(q-1)},   & \Phantom f(q-1) \leq m \leq f(q)\\
		\dfrac{f(q+1)-m}{f(q+1)-f(q)}, & \Phantom f(q) \leq m \leq f(q+1)\\
		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   m > f(q+1)\\
	\end{cases}
\end{equation}
для которой $f$ определяется как:
\begin{equation}
	f(a)=\dfrac{N}{w} hz(mel(f_{min})+a \dfrac{mel(f_{max})-mel(f_{min})}{Q+1}),
\end{equation}
где $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $Q$ - количество коэффициентов MFCC, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $m=\overline{0,N-1}$. На рисунке \ref{fig:filters} изображена оконная функция для звуковой дорожки с параметрами $w=44100$ Гц, $f_{min}=0$ Гц, $f_{max}=22050$ Гц, $N=1024$.

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.3]{filters.png}\]
	\caption{Оконная функция}
	\label{fig:filters}
\end{figure}

### 2021-05-16 article/thesis.tex
Updated article
Updated article, changed indexing to start from 0

\specialsection{Постановка задачи}
Пусть $X=\{x_0, ..., x_p, ...\}$ - множество объектов речи. Оно состоит из векторов амплитуд $x_i=\{x_i^0, ..., x_i^{k_i}\},~i=\overline{0,\inf}$. Здесь $k_i$ - количество записанных амплитуд в $i$-м объекте. У каждого объекта речи есть своя частота дискретизации $w_i$. Само по себе множество объектов бесконечно, однако известны значения первых $p+1$ элементов. Обозначим их через $\widehat{X}=\{x_0, ..., x_p\}$.

Пусть $Y=\{y_0, ..., y_p, ...\}$ - множество скалярных меток, а $\widehat{Y}=\{y_0, ..., y_p\}$ - множество известных скалярных меток для первых $p$ объектов речи. Таким образом известно отображение $\widehat{Z}=\widehat{X} \rightarrow \widehat{Y}$, описываемое парами значений $\widehat{Z}=\{(x_0, y_0), ..., (x_p, y_p)\}$.

>>>>

\specialsection{Постановка задачи}
Пусть $X=\{x_0, ..., x_{p-1}, ...\}$ - множество объектов речи. Оно состоит из векторов амплитуд $x_i=\{x_i^0, ..., x_i^{k_i}\},~i=\overline{0,\inf}$. Здесь $k_i$ - количество записанных амплитуд в $i$-м объекте. У каждого объекта речи есть своя частота дискретизации $w_i$. Само по себе множество объектов бесконечно, однако известны значения первых $p$ элементов. Обозначим их через $\widehat{X}=\{x_0, ..., x_{p-1}\}$.

Пусть $Y=\{y_0, ..., y_{p-1}, ...\}$ - множество скалярных меток, а $\widehat{Y}=\{y_0, ..., y_{p-1}\}$ - множество известных скалярных меток для первых $p$ объектов речи. Таким образом известно отображение $\widehat{Z}=\widehat{X} \rightarrow \widehat{Y}$, описываемое парами значений $\widehat{Z}=\{(x_0, y_0), ..., (x_{p-1}, y_{p-1})\}$.
